---
layout: programador
title: Cumple tus ambiciones con Código Abierto
overview: true
author: Richard Monson-Haefel
translator: Espartaco Palma
original: http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Fulfill_Your_Ambitions_with_Open_Source
---

Hay una alta probabilidad de que no estés desarrollando software en tu trabajo para cumplir tus más ambiciosos sueños de desarrollo de software. Quizás estás desarrollando software para una gran compañía de seguros cuando te gustaría estar trabajando en Google, Apple, Microsoft, o tu propia start-up desarrollando la próxima "gran cosa". Nunca vas a llegar donde quieres estar desarrollando software para sistemas que no te importan.

Afortunadamente, hay una respuesta a tus problemas: Código Abierto. Hay miles de proyectos de código abierto por ahí, muchos de ellos muy activos, los cuales ofrecen cualquier tipo de experiencia de desarrollo de software que puedas desear. Si amas la idea de desarrollar un sistema operativo, ve y ayuda con alguno de la docena de proyectos de sistemas operativos. Si deseas trabajar con software de música, animación, criptografía, róbotica, juegos de PC, juegos masivos en línea, teléfonos móbiles, o lo que sea, puedes estar casi seguro de que encontrarás al menos un proyecto de código abierto dedicado a ese interés.

Por supuesto que no hay almuerzo gratis. Tienes que estar dispuesto a dar tu tiempo libre porque probablemente no puedas trabajar en el código abierto de un video juego en tu trabajo de día -- aún tienes la responsabilidad con tu empleador. Adicionalmente, muy pocas personas hacen dinero constribuyendo a proyecto de código abierto -- algunos lo hacen, pero la mayoría no. Debes estar dispuesto a renunciar a una parte de tu tiempo libre (menos tiempo jugando video juegos y mirando TV no te matará). Cuanto más trabajes en un proyecto de código abierto, más rápido te darás cuenta de tus verdaderas ambiciones como programador. También es importante considerar tu contrato de empleado -- algunos empleadores pueden restringir que puedas contribuir, incluiso en tu propio tiempo. Además, es necesario tener cuidado con las violaciones de las leyes propiedad intelectual que tienen que ver con derechos de autor, patentes, marcas registradas, y secretos comerciales.

El código abierto provee enormes oportunidades para el programador motivado. En primer lugar, se llega a ver cómo alguien más implemnta una solución que te interesa -- puedes aprender mucho leyendo el código de otras personas. En segundo lugar, se llega a contribuir con tu propio código e ideas al proyecto -- no todas las idea brillante que tengas será aceptada pero algunas podrían serlo, y aprenderás algo nuevo con sólo trabajar en soluciones y contribuir código. En tercero lugar, conocerás grandiosas personas con la misma pasión que tú por el mismo tipo de software -- éstas amistades de código abierto pueden duran toda la vida. En cuarto lugar, asumiendo que eres un contribuidor competente, estarás en disposición de agregar la experiencia del mundo real en la tecnología que actualmente te interesa.

Iniciar con el código abierto es bastante fácil. Hay plena documentación en las herramientas que necesitas (por ejemplo, administración de código fuente, editores, lenguajes de programación, sistemas de construcción, etc.). Primero  encuentra el proyecto en el que deseas trabajar y aprende acerca de las herramientas que el proyecto utiliza. La documentación en proyectos por sí misma será una luz en muchos casos, pero esto quizás importe menos debido a que la mejor manera de aprender es investigar el código por tí mismo. Si deseas estar involucrado, puedes ofrecer tu ayuda con la documentación. O puedes comenzar como voluntario para escribir las pruebas de código. A pesar de que esto podría no sonar exitante, la verdad es que aprendes mucho más rápido escribiendo pruebas de código para el software de otra persona como casi cualquier otra actividad en software. Escribr pruebas de código, realmente buenas pruebas de código. Encuentra errores, sugiere correciones, haz amigos, trabaja en software que te gusta, y cumple tus ambiciones en el desarrollo de software.


